=Road to Splendor=
(Diadaptasi dari novel berjudul sama
karya Zhi Zhi dari Grup Yuewen)
=Episode 10=
Setelah Keluarga Yan jatuh,
Nyonya Yu malah sakit
dan tidak kunjung pulih.
Jangan-jangan, bukan hanya
tidak berjasa dalam masalah ini,
dia malah dianggap bersalah?
Nyonya Yu itu orang yang cerdas.
Kurasa, tidak mungkin.
Kau sudah berpikir terlalu banyak.
Sepertinya, aku sempat mendengar
bahwa menantunya itu
membuat masalah yang sangat besar.
Benarkah?
Aku juga sempat mendengarnya.
Lihat saja.
Ingin berjasa di hadapan
keluarga kekaisaran
bukanlah hal yang mudah.
Sedikit saja lengah,
semuanya bisa hancur.
Kurasa, dalam waktu dekat,
Keluarga Yu akan sulit bangkit lagi.
Sudahlah. Ayo, lanjut main.
(Tunai 42.000 tahil, total 97.000 tahil)
Catatan keuangannya tidak cocok.
(Catatan Tahunan Keluarga Xie)
(Tahun ke-22 Era Dacheng.
Disusun oleh Tingyun)
Zhao Ling.
Masuklah.
Bukankah sudah kusarankan
agar seluruh aset
Naga Air Ekor Sembilan diserahkan?
Kenapa masih kurang 3.000 tahil?
Jika ingin membereskan semuanya,
seharusnya kau serahkan seluruhnya.
Kenapa harus mengambil
keuntungan kecil begini?
Uang 100.000 tahil saja kau relakan.
Kenapa masih menahan 3.000 tahil?
Bukankah Nona akan kembali ke ibu kota?
Kenapa kau masih mengurusi hal ini?
Mulai sekarang, Nona cukup
menjaga dirimu sendiri baik-baik.
Urusanku
tidak perlu kau cemaskan.
Tidak perlu kucemaskan?
Uang 3.000 tahil ini cukup
untuk membuat kepalamu dipenggal.
Sudahlah. Aku juga hanya
berpikir demi kebaikanmu.
Tidak disangka,
kau malah menganggapku cerewet.
Aku...
Sepertinya, aku memang
sudah terlalu banyak ikut campur.
Semoga saja kau bisa
terus menyembunyikannya.
Kau sudah meninggalkan celah sekarang.
Kelak, jika terbongkar,
semua ini akan menjadi
bukti untuk menyita seluruh hartamu.
Nona, apakah kita sungguh
akan kembali ke ibu kota?
Apakah Nona rela
meninggalkan Tuan Kesembilan?
(Kediaman Xie)
Nona Xie,
Putra Mahkota mengingat jasamu
dalam membantu penyelidikan
sehingga mengutusku untuk membawamu
pergi menerima hadiah.
Terima kasih
atas kebaikan Putra Mahkota.
Sebenarnya, ada satu hal lagi
yang ingin kami minta.
Putra Mahkota sungguh
menghargai Zhao Ling.
Dia berharap bahwa Nona
dapat membantu membujuk Zhao Ling.
Bergabung dengan militer
hanyalah sebuah alasan.
Tujuan utamanya adalah
mengubah statusnya.
Setelah beberapa tahun
menimba pengalaman,
dia akan dipindahkan ke ibu kota.
Dengan penghargaan
Putra Mahkota terhadapnya,
masa depannya pasti akan sangat cerah.
Dia dipilih langsung oleh Putra Mahkota.
Apa namanya itu? Orang kepercayaan.
Aku mengerti.
Baik. Kalau begitu, aku pamit dulu.
(Kebajikan Diwariskan Turun-Temurun)
(Seribu tahil)
(Uang 100.000 tahil saja kau relakan.)
(Kenapa masih menahan 3.000 tahil?)
(Jalanmu masih panjang.)
(Semoga kau bisa menjaga diri.)
Kau masih belum pergi?
- Aku pikir...
- Apa?
Kau pikir, aku akan kembali ke ibu kota?
Bukankah Tuan Keenam Belas
akan memberimu hadiah?
(Meneladani Kebaikan,
Membentuk kebajikan)
Nona Xie berjasa dalam kasus garam.
Apa yang kau inginkan?
Saya ingin memohon sebuah identitas.
Selembar surat kependudukan
atas nama Xie Tingyun.
Keluarga saya tertimpa musibah.
Akibatnya, saya nyaris kehilangan nyawa
dan nama saya pun dihapus
dari daftar penduduk.
Kelak, jika ingin
hidup bebas di dunia ini,
saya membutuhkan surat tersebut.
Benar.
Hubunganmu dan Zhao Ling begitu dalam.
Kau juga membutuhkan surat itu
agar kelak dia bisa menikahimu
secara resmi.
Ini barulah hadiah yang kuinginkan.
Tuan Kesembilan, maukah kau menikahiku?
Aku memang berasal
dari keluarga terpandang,
tapi kini aku sudah tidak punya apa-apa.
Untungnya Tuan Kesembilan
sangat perhatian
dan menyelipkan uang 3.000 tahil
ke dalam barang bawaanku.
Kini, aku ingin menjadikan
uang kertas itu sebagai mahar.
Mahar?
Tuan Kesembilan,
maukah kau menikahiku?
Aku tidak ingin berpisah denganmu.
Aku menyukai nama Xie Tingyun.
Aku juga menyukai kau dan Sen,
serta Biaozi dan Dachuan.
Mereka semua juga sangat baik.
Aku sudah mengemasi barang-barangku
dan bersedia bergabung
dengan militer bersama kalian.
Kau menyukaiku dan Sen?
Apa hubungannya Sen
dengan pernikahan kita?
Aku ingin menempuh perjalanan ini
sampai akhir bersama kalian.
Kita bisa berdagang
dan meraih kesuksesan bersama.
Meraih kesuksesan dari nol,
membangun usaha
dan keluarga kita sendiri,
serta meraih kedudukan yang nyata
untuk diri kita sendiri.
Biarkan aku menikah denganmu.
Kau ingin menanam modal, ya?
Jangan-jangan, Tuan Keenam Belas
memintamu membujukku
bergabung dalam militer?
Tuan Kesembilan,
bergabung dengan militer
mungkin satu-satunya kesempatanmu
untuk mengubah status keluarga.
Saat berusia delapan tahun,
kau diusir dari klan.
Sejak itu, kau terus berjuang melewati
berbagai rintangan hingga hari ini.
Namun, pada akhirnya,
kau masih saja berstatus
sebagai pedagang kelas rendah.
Mungkin saat ini masih lumayan,
tapi bagaimana setelah
Tuan Keenam Belas pergi?
Bagaimana dengan beberapa tahun lagi?
Jika tidak mengubah asal-usulmu,
nasibmu akan selamanya
dikendalikan orang lain
dan kau sama sekali tidak bisa melawan.
Bagimu,
apakah menikah itu
berarti mengikat kepentingan
dan membangun masa depan?
Gula itu manis, kunyit itu pahit.
Jika direbus bersamaan,
akan menjadi ramuan manis penyejuk.
Mungkin di dunia ini,
ikatan yang paling kokoh adalah
dengan meleburkan ketulusan
menjadi kepentingan,
lalu kepentingan itu disuling kembali
menjadi ketulusan.
Kedua hal ini memang sulit dibedakan.
Seperti halnya kita berdua.
Dengan adanya kepentingan
sebagai pengikat,
barulah kita dapat saling bergantung
dengan lebih baik.
Aku tahu, usulanku ini terlalu mendadak
dan mungkin menyinggungmu.
Jadi,
aku hanya akan menanyakannya sekali.
Kau tidak perlu menjawab sekarang.
Kuharap, kau pikirkan baik-baik.
(Kediaman Yu)
Meskipun tidak semeriah
yang dijanjikan sebelumnya,
setidaknya harus tetap pantas
untuk keluarga terpandang seperti ini.
Namun, sekarang coba lihatlah.
(Kediaman Yu)
Penjemputan pengantinnya sederhana.
Tamunya pun hanya sedikit.
(Daftar Tamu)
Nyonya bahkan menunjukkan
ekspresi masam kepada Nona.
Sekarang, kau harus
memanggilku Nyonya Muda Pertama.
Baik.
Bagaimanapun, aku sudah
menikah ke Keluarga Yu.
Akhirnya keinginanku tercapai.
Kelak, asalkan suamiku menyayangiku,
dia pasti akan membelaku.
Aku yakin,
hidupku akan terus membaik.
Perjalanan masih panjang.
Ibu bukan bermaksud bersikap keras
kepada Nyonya Fan.
(Kebahagiaan Ganda)
Ibu hanya takut kau dibutakan
oleh perasaan sesaat.
Nyonya Fan memang berbakat,
tapi perbuatannya
nyaris menyeret Keluarga Yu
ke dalam kehancuran total.
Fu Tingyun menggunakan
kue bunga untuk mengancamku
agar menyerahkan
surat jaminan Nyonya Fan.
Dengan surat itu di tangannya,
nasib Nyonya Fan akan selamanya
berada dalam genggamannya.
Kelak, jika kedua keluarga berselisih,
kita akan lebih dulu
berada di posisi lemah.
Kejadian di Huaying adalah
ulah Zuo Junjie.
Nyonya Fan memang
memberikan kesaksian palsu,
tapi bukan pelaku utamanya.
Ibu senang melihatmu
menjunjung perasaan dan kesetiaan.
Berhubung tekadmu sudah bulat,
Ibu hanya bisa mendoakan
rumah tangga kalian harmonis.
Jika Ibu terus bicara,
nanti malah dianggap mengadu domba.
Ibu.
(Kumpulan Komentar Empat Kitab)
Kitab yang diberi anotasi oleh Tuan Fan
(Ajaran Agung; Jalan Tengah)
Kitab yang diberi anotasi oleh Guru Fan
adalah karya klasik yang layak
diwariskan turun-temurun.
Seharusnya benda itu dihargai.
Namun, Nyonya Fan malah menjadikannya
barang biasa yang bisa
digunakan dan diperjualbelikan.
Ibu telah membeli kembali
semua karya ini.
Kembalikan semuanya kepada Nyonya Fan.
Semoga dia menghargai kebaikanmu.
Hanya ini yang bisa Ibu lakukan.
Dia menjual semua kitab ini?
Kenapa?
Demi uang?
Pernikahan kalian
telah menjadi kenyataan.
Soal lainnya,
jangan terlalu dipikirkan lagi.
Mengenai urusan keluarga,
untungnya Ibu masih cukup disegani
oleh Putra Mahkota
dan sudah membereskan masalah ini.
Jingxiu, mulai sekarang,
jangan pernah bertindak
sesuka hati seperti ini lagi.
Aku mengerti.
Pergilah.
Nyonya.
Kirimkan surat kepada Nyonya Zuo.
Katakan kepadanya
bahwa ada seorang kenalan lama
yang ingin menemuinya.
Kasihan juga seorang janda
harus diperlakukan semena-mena.
Jika membutuhkan bantuan kita,
dia boleh mengatakannya.
Saya mengerti.
Saya akan pergi sekarang.
(Awalnya, kukira dia anggun
dan suci bak bunga dafodil,)
(juga berbeda dari wanita lain
yang hanya mengejar hal duniawi.)
(Namun, kini dia dengan mudah
menjual kitab-kitab langka)
(dan sama sekali tidak menghargainya.)
(Nama "Yake" ini,)
(apakah dia benar-benar
pantas menyandangnya?)
Suamiku.
Sudah malam.
Mari kita istirahat.
Apa saja yang Nona tanyakan kepadamu?
Dia bilang, dia mau menikahiku.
Katanya, dia mau menikahiku.
Lalu, apakah kau setuju?
Maharnya sudah dia berikan.
Tiga ribu tahil.
Diberikan uang sungguhan?
Ini transaksi seumur hidup.
Kau harus memikirkannya baik-baik.
Namun, dia sebenarnya bukan benar-benar
ingin menikah denganku.
Dia hanya ingin bertransaksi denganku.
Dalam kehidupan suami istri,
yang paling penting adalah
ketulusan hati.
Entah ini
karena ketulusan atau transaksi,
yang penting aku perjuangkan dulu
masa depan saudara-saudaraku.
Menjadi penyelundup garam saja
aku berani.
Hanya menikah,
memangnya apa yang perlu kutakuti?
Kemasi barang-barang.
Kita akan bergabung dengan militer.
Bergabung dengan militer?
Baiklah. Kalau begitu,
aku bisa berlatih bela diri.
Bagus!
Tunggu. Kenapa tiba-tiba
ingin bergabung dengan militer lagi?
Apakah aku juga ikut?
Kau sudah menentukan tujuan?
Kota Ganlin.
Aku juga bertugas di Kota Ganlin.
Saudara, jangan-jangan kau memilih
tempat itu karena tidak merelakan aku?
Nona Xie juga ikut?
Berhubung sudah mendapatkan
identitas baru,
tentu saja aku akan mengikuti suamiku.
Baik. Berhubung kau menolak
penambahan harta sesan dariku,
aku akan menghadiahkan kalian
lahan tunjangan rias 6,67 hektare
sebagai hadiah pernikahan kalian.
Terima kasih, Putra Mahkota.
Nona sangat cerdas dan tanggap.
Kelak, kau pasti akan mempunyai
pencapaian besar.
Perjalanan ke depan masih panjang.
Setiap langkah harus
dijalani dengan hati-hati.
Nasihat Tuan akan selalu saya ingat.
Setelah kalian tiba di Kota Ganlin,
berusahalah sebaik mungkin.
Setelah naik pangkat menjadi kapten,
ke depannya,
aku akan banyak mengandalkanmu.
Saya pasti tidak akan
mengecewakan Putra Mahkota.
(Kediaman Xie)
Sudah saatnya mengirim surat kepada Ibu.
(Bu, anggaplah surat ini
sebagai pengganti pertemuan kita.)
(Aku sudah berganti marga menjadi Xie
dan bertunangan dengan Zhao Ling.)
(Setelah melewati semua ini,)
(barulah aku sadar
bahwa dalam memilih suami,)
(seorang wanita tidak boleh hanya
melihat latar belakang dan kekayaannya.)
(Yang lebih penting adalah melihat
watak dan karakternya.)
(Zhao Ling memang
berasal dari kalangan rakyat biasa,)
(tapi dia setia, menjunjung tinggi
persahabatan, berani, dan cerdik.)
(Kini, dia mendapat sebuah kesempatan)
(untuk bergabung dengan militer
di Kota Ganlin.)
(Masa depannya menjanjikan.)
(Aku bersedia
saling mendukung dengannya)
(dan memulai semuanya dari nol.)
(Aku yakin
dengan rasa tanggung jawabnya)
(yang dibantu dengan perencanaanku,)
(kami pasti mampu
membangun masa depan sendiri.)
(Aku tidak dapat berbakti di sisi Ibu.)
(Ibu harus menjaga diri sendiri
baik-baik.)
(Putrimu, Tingyun.)
Kak Biaozi, Kak Dachuan,
kalian sudah kembali.
- Kalian mengagetkanku tadi!
- Mau apa? Jangan mendekat!
- Kugelitik kau!
- Jangan gelitiki aku.
Kau sudah makin kuat, ya.
Aku bersalah.
Arak keras membakar tenggorokan.
Ganti arak sari buah saja.
Ini.
Ikatakan keluarga di dunia ini
tidak harus selalu
berasal dari darah yang sama.
Selama hati sejalan,
dua orang yang awalnya
tidak saling mengenal
juga bisa berjalan bersama.
Seberat apa pun jalan
yang terbentang di depan,
aku ingin membangun keluarga
milik kita sendiri bersamamu.
Bersatu dengan orang-orang yang baik,
juga saling memercayakan hidup dan mati.
Baik.
Aku
tidak akan mengecewakan ketulusan Nona.
Orang-orang selalu berkata,
kekayaan dan kemuliaan
bisa membutakan mata.
Namun, uang dan harta seperti ini
sungguh tidak menarik bagiku.
Aku menyusun begitu banyak rencana
hanya demi melakukan hal
yang tidak sanggup dilakukan orang lain
dan menjatuhkan orang
yang tidak mampu mereka jatuhkan.
Tuan Yan telah ditangkap
dan  Sekretaris Agung Liu
ikut terseret karenanya.
Dalam perebutan kekuasaan
di pemerintahan,
jika orang yang di atas tidak turun,
bagaimana orang yang di bawah bisa naik?
Begitu Keluarga Liu jatuh,
satu kursi kabinet akan kosong.
Jika Tuan Besar berhasil masuk kabinet,
akhir tahun nanti pasti ada kabar.
Nyonya telah melakukan jasa sebesar ini.
Tuan Besar pasti
akan sangat berterima kasih.
Semua ini juga berkat Nyonya Fan
ynag melakukan kesalahan
di hadapan Putra Mahkota.
Setelah kejadian ini,
siapa lagi yang akan mengawasi
dan mewaspadai keluarga kita?
Orang lain hanya akan mengira
Keluarga Yu terlalu tidak sabar
dan ingin mengambil hati
Putra Mahkota dengan mencari pujian.
Padahal, mereka tidak tahu
bahwa keberhasilan yang sesungguhnya
tidak perlu diperlihatkan
kepada siapa pun.
Benar.
Bukankah Nyonya Yan justru gagal
karena terlalu menonjol?
Dia juga kalah
karena dia dan suaminya tidak sehati.
Bagaimana?
Lumayan.
Nona, dia adalah suami saya, Zheng San.
Sebelumnya, kami terpisah
saat mengungsi dari bencana kelaparan
dan baru saja bertemu kembali.
Nona, terima kasih
sudah menampung kami.
Kami berdua
pasti akan mengabdi sepenuh hati
dan tidak mengecewakan kepercayaan Nona.
Kita pernah mempertaruhkan
nyawa bersama.
Mulai sekarang, kita cukup
saling membantu.
Dachuan tidak lapar.
Tidak perlu berikan kepadanya.
Dasar kau ini.
Harum, 'kan?
Hati-hati. Jangan sampai kepanasan. Ini.
Tidak apa-apa.
Harum sekali.
Hati-hati. Jangan sampai kepanasan.
Tuan Kesembilan.
Cungkil yang itu.
Bu, pelan-pelan.
Sudah kubilang, Ibu jangan keluar.
- Bu, pelan-pelan.
- Pegang ini.
Tuan Kesembilan.
- Hati-hati.
- Tuan Kesembilan.
Tuan Kesembilan, bawalah ini.
(Selamat)
Untuk menjamin keselamatanmu.
Pegang baik-baik.
- Ambil dan makanlah.
- Terima kasih.
- Perjalanan ke Ganlin jauh.
- Pegang baik-baik.
Semoga kau selamat di perjalanan.
Terima kasih.
Hati-hati. Jangan sampai kepanasan.
- Saudara Yucheng.
- Terima kasih.
Maukah kau ikut denganku ke Ganlin
untuk meraih jabatan?
- Ini.
- Harum sekali. Sebentar lagi giliranku.
Ibuku sudah tua.
Aku...
- Ikutlah, Saudara Yucheng.
- Ayo, ikutlah.
- Benar.
Pergilah.
Ikut dengan Tuan Kesembilan
jauh lebih baik daripada menjadi
bandit gunung dan menjual garam ilegal.
Jika kau mau, setelah menetap nanti,
kita bisa menjemput ibumu ke sana.
Saudara Yucheng
mempunyai banyak kemampuan.
Jika berhasil di militer,
ibumu juga bisa tenang.
Aku, Yang Yucheng,
akan mematuhi perintah Ibu
untuk ikut Tuan Kesembilan ke Ganlin.
Aku tidak akan menyesal.
Bangunlah.
- Bagus!
Ini bagus sekali.
- Saat aku sedang senggang...
- Tuan Kesembilan.
Bunga yang disukai Nona sudah kugali.
Sekarang giliranku.
Bagaimana denganmu?
Terima kasih.
Ini punyamu.
Kau tetaplah di Prefektur Yongning.
Harum sekali.
Aku sudah meminta
sebuah izin usaha garam
dari Tuan Keenam Belas untukmu.
- Selanjutnya,
- Terima kasih.
tergantung pada kemampuanmu sendiri.
(Izin Usaha Garam)
Tuan Kesembilan, modal
dan pasokan barang bukan masalah.
Yang paling berharga
justru izin usaha garam ini.
Tuan Kesembilan,
setelah kau pergi ke Ganlin,
serahkan usaha garam kepadaku.
Seperti apa kita sebelumnya,
akan begitu pula seterusnya.
Sebesar apa pun usaha ini berkembang,
- Terima kasih banyak.
- semuanya tetap berkat Tuan Kesembilan.
(Pinggiran kota)
Nona Kesembilan, dalam perjalanan
ke Ganlin, jaga dirimu baik-baik.
Terima kasih atas perhatian Nyonya.
Mulai sekarang,
aku akan memulai semuanya
dari nol bersama Tuan Kesembilan.
Bisa dibilang ini awal yang baru.
Kedua orang ini mempunyai kemampuan,
strategi, dan keberuntungan.
Namun, bagaimanapun juga,
mereka masih kurang pengalaman.
Mereka bahkan dengan naif mengira
bahwa memulai dari nol
adalah hal yang mudah.
Mereka tidak tahu
bahwa untuk naik dari bawah,
yang perlu ditakuti bukanlah
musuh yang berada di posisi tinggi
dan terlihat jelas,
melainkan orang-orang kecil.
Sedikit saja lengah,
mereka bisa ikut terjerumus
bersama orang-orang busuk.
Lihat saja barang-barang
yang mereka bawa.
Terlalu mewah.
Bukankah mereka mengulangi
kesalahan Nyonya Yan?
(Prefektur Yongning;
Timur ke ibu kota; Barat ke Ganlin)
(Aula Etika Wanita)
(Suci, Tenang, Berbudi Luhur)
Aula Etika Wanita punya aturan
bahwa rok harus menutupi punggung kaki.
Beraninya kau memotongnya
7,5 sentimeter lebih pendek.
Sekarang sedang musim panen.
Kakak laki-laki saya sakit parah.
Saya pikir, jika roknya
sedikit lebih pendek,
akan lebih mudah bekerja di ladang.
Pelanggaran pertama.
Kakakmu sakit parah, tapi dia
mempunyai istri yang merawatnya.
Untuk apa kau ikut campur?
Pelanggaran kedua.
Kau seorang gadis
yang belum menikah,
tapi malah keluar bekerja di ladang.
Yang kau permalukan adalah
calon suamimu.
Pelanggaran ketiga.
Tahukah kau bahwa bagian kulit
yang terlihat di bawah rokmu
bisa merusak nama baik
berapa banyak keluarga?
Guru Zuo, ada surat
dari Prefektur Yongning.
Sudah sampai.
Kita sudah sampai.
(Kota Ganlin)
Kita sudah sampai di Kota Ganlin.
Aku harus pergi
(Kota Ganlin)
ke balai pemerintahan untuk mendaftar.
Kalian ikut Jenderal Mo
untuk menetap dulu.
Jenderal!
Kenapa kau berada di sini?
Aku bertanya kepada semua orang
kapan kau akan kembali,
tapi mereka semua enggan memberitahuku.
Awalnya, aku ingin
bertanya kepada Nyonya,
tapi takut dimarahi.
Jadi, aku hanya bisa menunggu di sini.
Setelah menunggu beberapa hari,
akhirnya kau kembali.
Kasihan sekali.
Di mana Nyonya?
Istri Panglima Wang
ingin menyambut langsung
keluarga para prajurit baru.
Sekarang, Nyonya sedang
menemani Nyonya Wang di dalam.
Gawat.
Ayo.
- Ayo.
- Jenderal.
Sanniang, aku ingin berbicara sebentar
dengan Nona Xie.
Nona.
Jenderal Mo.
Nona Xie, mari kuperkenalkan.
Dia adalah...
Dia dan aku...
Salam kepada Nyonya Mo.
Bukan.
Nona Xie, kau tidak perlu
memanggilnya Nyonya Mo.
Panggil dia Nyonya Lu saja.
Dia adalah Nona Xie.
(Selir Jenderal Mo, Selir Lu)
Nona Xie,
aku ingin meminta bantuanmu.
Nanti, biarkan dia tetap di keretamu.
Jangan biarkan dia turun.
Tolong, ya. Cepatlah naik.
- Jenderal.
- Cepat naik.
Naik kereta.
- Jenderal.
- Yang patuhlah. Cepat naik kereta.
Mohon bantuamu, Nona Xie.
Kau
juga dibawa pulang oleh Jenderal?
- Kalau begitu, mulai sekarang
- Aku...
kau panggil aku Kakak saja.
Dia ternyata
cukup rela mengeluarkan uang untukmu.
Aku dengar,
persediaan di Kota Ganlin terbatas.
Jenderal Mo menyuruh kami
menyiapkan lebih banyak barang.
Jadi, aku membeli
sedikit dari setiap kebutuhan.
Dia menyerahkan semua uangnya kepadamu?
Katanya, dia tidak pandai
mengelola keuangan
sehingga memintaku membantu mengurusnya.
Dasar tidak punya hati.
Akan kukatakan dulu
hal yang mungkin tidak enak didengar.
Keluarga seperti kita
sangat menjunjung aturan.
Kalian berdua pasti
belum menikah secara resmi.
Berhubung kau datang belakangan,
dalam segala hal,
kau harus berada di belakangku.
Jangan melanggar aturan.
Kau mengerti?
Ucapanmu ini,
sejujurnya aku tidak begitu mengerti.
Nona, banyak keluarga prajurit datang.
Katanya, mereka datang menyambut Nona.
Ada Nyonya Wang
dari Keluarga Panglima Wang
dan Nyonya Mo.
Entah orang seperti apa dia.
Gadis itu benar-benar menawan.
- Dia sudah datang.
- Cantik sekali.
Salam kepada Nyonya-Nyonya.
Lihatlah. Cepat lihat.
(Istri Panglima Wang, Nyonya Wang)
Kau benar-benar
(Istri Jenderal Mo, Nyonya Mo)
seperti orang yang keluar dari lukisan.
Kami menempuh perjalanan panjang
sehingga tampak kelelahan.
Maaf telah mengganggu Nyonya-Nyonya.
Tidak perlu sungkan.
Mulai sekarang,
kita semua adalah keluarga.
Cepatlah kemari.
Dia adalah Nyonya Wang.
Kak, dia adalah Adik Xie
yang datang dari Prefektur Yongning.
Indah sekali.
Adik Xie benar-benar rupawan.
Kami baru datang ke sini.
Ini sedikit tanda hormat dariku.
Semoga Nyonya Wang dan Nyonya Mo
berkenan menerimanya.
Tentu saja.
Mari.
Indah sekali.
- Kakak pilih dulu.
- Indah sekali.
Aku pilih yang ini saja.
- Warna merah muda.
- Indah.
- Indah sekali.
Ya, 'kan?
Kita pilih masing-masing, ya.
Yang warna merah muda indah.
Dia hanya orang baru,
tapi boleh berlagak
di depan semua orang.
Kenapa aku tidak boleh?
Indah sekali.
Apakah cantik?
- Cantik.
Nyonya Mo, kau cantik sekali.
Mulai sekarang, kau jangan
memanggil kami Nyonya lagi.
Kita panggil saja satu sama lain
seperti adik kakak.
Cantik sekali.
Kita, para keluarga prajurit,
hidup sederhana
dan jarang mempunyai
kesempatan berdandan.
Di seluruh satuan militer, hanya ada
satu orang yang sangat norak.
Untuk memetik bunga liar saja,
dia harus sampai berdandan.
Mana bungaku?
- Mana bungaku?
- Nyonya.
Nona Xie, cepatlah lihat.
Jangan-jangan,
barang bawaanmu kemalingan?
Dari mana dia mencuri
bunga beludru itu
sampai memenuhi kepalanya?
Dasar tidak tahu diri.
Dia adalah tamu terhormat
yang ikut tunangannya masuk militer.
Dia berasal
dari keluarga prajurit yang sah.
Jika kau merusak barang orang,
tentu harus menggantinya.
Benar.
Nyonya-Nyonya salah paham.
Bunga beludru itu kupinjamkan
kepada Kakak untuk dicoba.
Benar.
Nona Xie memang murah hati,
tidak seperti beberapa orang
yang picik dan pelit.
- Kau... Siapa yang kau maksud?
- Kau!
Coba katakan lagi.
Padahal sejak awal kau tahu
ini sisa pilihannya,
kenapa kau masih
memberikannya kepadaku?
Bunga beludru ini,
jika dia memakainya,
aku tidak mau memakainya lagi.
Ayo, pergi.
(Markas Militer Lintasan Gandu)
Lihatlah, dari mana datangnya
pemuda bodoh itu?
Dia sudah menunggu di sana
selama empat jam.
Mau masuk militer, ya?
- Tuan.
Konon, 100 tahun yang lalu,
Jenderal Zhou bertempur
melawan orang Wangwu'er.
Dia pernah memakai
busur harimau dari kayu Hu
(Panglima Lintasan Gandu, Tuan Wang)
untuk membunuh pemimpin musuh.
Hari ini, busur sakti itu
ternyata berada tepat di depan mata.
Seperti kata pepatah,
pedang pusaka diberikan kepada pahlawan.
Kurasa, busur sakti itu
sangat cocok untuk Tuan Wang.
Aku tidak pantas.
(Penasihat Lintasan Gandu, Li Mao)
Penasihat Li sudah bertahun-tahun
mengurus Lintasan Gandu,
mengurus perbekalan,
upah, dan perlengkapan militer.
Jasamu sudah sangat besar.
Jika memang berniat,
sebentar lagi akan ada
prajurit baru yang bergabung.
Tambahkan saja jatah gaji militer.
Kapan aku pernah mengurangi
perbekalan dan upah militer
para prajurit?
Saudara Zhao,
kenapa kau berdiri di sini?
Tuan Wang.
Salam kepada Tuan Wang.
Akhirnya kau kembali.
Dalam pertempuran ini,
jasamu paling besar.
Harus diberi hadiah.
Aku sudah menerima hadiah saat kembali.
Kenapa masih ada hadiah?
Tentu saja ada.
Busur ini seharusnya diberikan
kepada prajurit yang berjasa.
Penasihat Li, bagaimana menurutmu?
Tuan Wang menyayangi prajurit
bagaikan anak sendiri.
Saya kagum.
Tuan, ini memang busur yang bagus.
Namun, dalam perjalanan
ke Prefektur Yongning,
aku bukan yang paling berjasa.
Mari kuperkenalkan seseorang.
Orang itu. Namanya Zhao Ling.
Dia adalah ketua panji yang baru.
(Surat Rekomendasi)
Anak Muda.
Saya Zhao Ling, ketua panji yang baru,
memberi salam kepada Tuan Wang.
Salam kepada Penasihat Li.
Surat rekomendasimu ini
mempunyai latar belakang
yang tidak biasa.
Kota Ganlin hanyalah tempat kecil.
Apakah kau bisa menahan diri
berada di sini?
Saya pasti
akan menjunjung langit di atas kepala
dan berpijak teguh di bumi.
Tuan,
kalau begitu, busur ini...
Pengawal.
Busur ini
diantarkan saja ke kediaman Jenderal Mo.
- Baik.
- Mari minum arak.
- Ayo.
- Baik.
- Mari.
- Minum.
- Penasihat Li, mari.
- Baik.
- Saudara Zhao, ayo.
- Minum arak.
Ayo, penuhi.
Habiskan.
Baik.
Ayo.
Minumlah.
Habiskan tiga mangkuk berturut-turut.
- Baik.
- Tuang penuh.
- Ayo. Tuangkan penuh lagi.
Ayo lagi.
(Cuplikan Episode Selanjutnya)
Nona,
lahan tunjangan rias yang dihadiahkan
Tuan Keenam Belas direbut orang.
Sekarang, kau merampas
tanah milik keluarga Ketua Panji Zhao.
Nanti, bagaimana aku bisa menghadapi
orang-orang di markas militer?
Tanahnya?
Aku yang membuka lahan itu.
Sebidang tanah saja
tidak bisa dipertahankan.
Bagaimana kita bisa bertahan di sini?
Kalau kau mau merebut, rebut saja.
Kau mangkir tanpa alasan
dan meninggalkan tugas tanpa izin.
Menurut hukum militer,
kau akan dicambuk 80 kali.
Kalau tidak dihukum berat,
bagaimana disiplin militer
bisa ditegakkan?
Cambuk!
♪Masa lalu bagai sehelai daun gugur
yang berpapasan♪
♪Begitu ringan, tapi langkahku
berhenti karenamu♪
♪Merangkai suka duka
menjadi kenangan tanpa sesal♪
♪Terukir dalam lingkar waktu♪
♪Ingin menghentikan waktu sejenak,
tapi tidak mampu♪
♪Berpaling karena takut air mata
tidak sanggup terbendung♪
♪Membekas jauh di relung hati,
tapi kupendam dalam diam♪
♪Hangat genggaman tanganmu♪
♪Membuat kita percaya itu nyata♪
♪Satu janji untuk seumur hidup
hingga kini masih terngiang♪
♪Di lautan manusia,
sesaat kutemukan dirimu♪
♪Tanpa suara,
tapi menerangi separuh hidupku♪
♪Menulis kasih yang tidak terucap
dengan keheningan♪
♪Kusimpan rapat di sudut hati♪
♪Sejak itu, tidak ada lagi
yang layak kutunggu♪
♪Berpaling karena takut hidup ini
tidak lagi punya tempat untuk pulang♪
♪Andai kita bisa berjuang bersama
meraih masa depan♪
♪Hangat genggaman tanganmu♪
♪Membuat kita percaya bahwa itu nyata♪
♪Satu janji untuk seumur hidup
hingga kini masih terngiang♪